한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
안녕하십니까? 유료 강좌, 우리 멤버십분들께 가는 아주 궁금하신 내용. 에코 프로그램은 언제부터 올라갈까? 라는 내용으로 말씀드릴 거고요.
이게 이제 제가 이거 사전 녹화하고 아마 생방송 여러분들은 다 보시고 그 다음에 올라갈 거예요.
그래서 이제 사실은 생방송 내용하고 다 연결되게 제가 짜놓은 거여서
이제 생방송 오늘 할 내용들이 이제 뭐 투자와 투기에 관련된 얘기
그 다음에 이제 뭐 기술적 분석 뭐 이런 얘기 이제 그 시점 언제 잡느냐 이제 이런 얘기들이 쭉 있고
그 다음에 이제 연결해서 그러면 이제 그런 거 관련해 갖고 이제 여러 가지
그 무료 생방송에서 이제 나왔던 이제 그런 얘기들을 기점으로 해서 딱 적용해 갖고
에코 프로그램은 그러면 언제부터 올라갈까? 많은 분들이 궁금하시는 이제 뭐 그 얘기를 말씀드리려고 하고요.
언제부터 올라갈 것 같으십니까? 우리 앵커님 촉으로
저요? 저는 에코 프로그램
그 다음에 아 그러니까 이제 조정 받은 지 1년이 됐는데
뭐 6개월 내로 올라갈 수도 있을 거고
1년 내로 올라가도 좋고
딱 찍어봐요. 너무 두리뭉실하게 얘기하지 말고
틀려도 아무도 안 보여요. 찍어봐 찍어봐
지금 8월이잖아요. 트리거요? 올라가는 트리거
그러니까 8월이냐 9월이냐 10월이냐 11월이냐 12월이냐 이렇게 날짜를 찍어야지
날짜를
대충 찍어봐 뭐 틀린다 뭐 뭐라 하겠어요. 그냥 촉으로 감을 하는 거니까 이런거
날짜요. 몇 월 달부터 올라갈까요?
저는 그러면
2025년 1월
2025년 1월? 뭐 이유는요?
사실 그때는 새해가 시작되니까
새술은 새 부대에 닿았죠.
알겠습니다. 25년 1월
많은 분들이 역시 실망하시고 역시
한병아 1승 1패 얘기하는 사람
하하하하하
그 얘기 얘기하시니까 쉽고
왜요? 왜 실망하시는 거죠?
아 너무 오래 기다리게 되셨네
아 너무 오래 기다린다고요?
아 지금
오늘부터
지금도 힘들 죽겠구만
오늘 장대양복 나왔잖아요
이동채 전 회장님 사면 이슈로 오늘부터
하하하하하하
그거 어떻게 하십니까 그죠?
쉽지 않죠
맞추기 어려워요
근데 왜 나한테 맨날 물어봐
그걸
언제부터 올라가냐고
강사은 알고 계실 것 같기 때문에
물어봅니다
제가 답을 드릴게요
정확한 답을 드릴게요
정확한 답은 언제냐면
정답은
언제부터 올라가요?
자꾸 쳐무는 인간들이
싹 다 사라지고 나면
그때부터 올라간다
이게 정답입니다
배터리 주에 대해서
긴가민가
의심하시는 분들이 없으실 때까지
아니 아니 그게 아니고
그 이유는 제가 뒤에
왜 그런지 자세하게 설명 드릴 거고요
이게 보면
저 새끼 진짜
무책임하네
라고 생각하시겠지만
그렇지 않고
이 얘기에 깊은 철학이 담겨 있는 거예요
이제
아까 말씀드렸던
기식적 분석
이제 뭐
그런 부분들에
이제 좀
핵심적인
뭐랄까
원리 같은 게
사실은 여기에 담겨 있는 겁니다
언제부터 올라가요?
자꾸 쳐무는 인간들이
싹 다 사라지고 나면
그때부터 올라간다는 겁니다
왜 그런지
제가 설명 드리겠습니다
요즘 실제로
많이 힘들어 하시긴 하시더라고요
그러니까
점점
못 견뎌 하는 거죠
그런 분들이
정말 너무 힘들어 하시길래
저 점견나
가봤더니 안 깼어요
그냥 그대로 잘 흘러가고 있는데
너무너무 힘들어 하시더라고요
그러니까 그런 사람들이
힘드니까 자꾸 묻잖아요
어디서 올라가요
얼마나 좀 더 기다리면 될까
이런 거잖아요
그걸 알면 참을 수 있을 거 같으니까
그러니까 그렇게 자꾸
참 묻는 인간들이 싹 다 사라지고 나면
그때부터 올라간다는 겁니다
냉혹합니다
주시키자
그럼요
그거 쉽지 않아요
네
그거 좀 말씀드리려고
여기 이제
금융시장의 기술적 분석이라는 책이 있어요
이제 이 책이 이제
그 기술적 분석 관련해서 나온 책 중에는
이제 그래도 좀 볼 만한 책이다라고
좀 이제 인정을 이제 많이 좀 받고 있는 책이고요
이 책을 쓰신 이제
존 제이 워피라는 분이
선물 시장에서의 기술적 분석 중에 있어서
30년간의 현장 경험을 갖고 이제 글을 쓰신 거고
메릴린치에서 기술적 분석 이사로써 활동한 바도 있으니까
지금 이제 보면은
우리 증권사 쪽에서 이제 투자 전략팀 쪽에 이제 차티스트들이 있거든요
네
이제 그런 역할을 이제 메릴린치에 산 거니까
예
상당히 좀 이제 뭐랄까
나름 건이 있는 이제 그런 분이라고 할 수가 있고요
네
CNBC TV를 위해서 7년 동안 기술적 분석가를 할 때
그러니까 이제 토마토 증권 통에도 이제 뭐
시황이나 이런 관련해서 이제 얘기하시는 분 있잖아요
그 중에서도 이제 뭐랄까 기술적 분석 이렇게 해갖고
네
뭐 그런 분이라고 보시면 되고요
전문가 이름이 차티스트인 분도 계셨어요
네
현재 그는 투자가들을 위해 온라인 분석을 제공하는
머피 모리스의 창업자이자 회장이다
기술적 분석 개념과 이의 선물 시장에 대한 적용이 있어서
가장 쉬운 안내에서 할 수 있는 이 책은
미국 연바준비은행의
영국 시장 기술적 분석가협회 테스트 프로그램에도
인용되었다
그런 책인데
하지만
이런 거 다 쓸데없다는 거죠
이렇게 해서 잘 맞추면
그러면은
버핏보다 돈 훨씬 많이 벌었어야 되잖아요
네
안 그렇다니까
그래봤자 버핏 연관에 비해서는
엄청난 가난평해에 불과하다
이 책이 대략 582페이지가 되는데
네
사지 마십시오
돈 아깝습니다
근데 왜 소개해 주시는 거죠?
아 여기에도 좋은 내용들이 있습니다
강사만 믿고 있으면 되네요
네 저는 이 책 세 번 봤거든요
세 번 봐서 이제
좀 뭐랄까
기술 분석상에서 되게 좀 참고할 만한 내용들 많이 있어요
이제 뭐 그런데 그게
그 뭐야 여러분들 같은 추심자들이 이렇게 보면 머리만 좀 혼란스러워지고
보면은 또 적용하고 싶어지거든요
아는 거 같으니까
네 차트는 후행적이기 때문에
지나간 거 놓고 이렇게 해서
이렇게 해서 이제 이런 차
돌파 차트니까 이제 올라가지 않냐
막 이런 거 보면 이제 차트 보고 막 찾아요
그런 거
그래서 이제 그대로 하면
맞을 때도 있는데
안 맞을 때가 훨씬 많아
나 다 겪고 맞진 않았나
해보니까 안 맞아 안 맞아
매번 맞는 게 아니거든요
그러니까 매번 맞으면 이 사람이
이 책도 쓰고 이렇게 이런 난리 났는데
엄청 부자겠죠
안 그렇다니까
그래서 기술적 분석 해갖고
큰 부자 되신 분들은 잘 없어요
실제로 이제 워남법회 같은 경우는
이제 보면 어떻게 보면
기술적 분석 하시는 분들 입장에서 보면은
되게 우스운 거거든요
이제 주가 올라갈 때 그때 사갖고
이제 떨어지게 팔고 이러면
훨씬 많이 벌 수 있잖아요
다들 그렇게 생각하고
이제 기술적 분석에 보통 접근하는데
실제로 그렇게 해갖고
그 생각대로 잘되면
당연히 워남법회보다 훨씬 돈 많이 벌어서 될 거 아닙니까
워남법회에서는 어떤 스타일이냐면
이제 에코프로를 사갖고
그냥 계속 갖고 가는 거예요
150만원 찍고
지금 50만원 됐는데도
안 팔고 있는 들고 있는 거예요
얼마나 멍청하고 무싱해 보입니까
그런데 그 사람이 돈을 또 많이 번다니까
그러니까 이거는 뭐랄까
작은 제주에 잔제주에 사실
불가한 거고요
그렇고
여기에 이제 되게 여러분들이 궁금해 하실 만한
에코프로그램이 언제부터 올라갈까에 대한
힌트가 여기 남겨 있다는 얘기죠
이 책에 보면 이런 내용이 있어요
대체로 천정형은 기간이 짧고 불안정하며
바닥형은 좁은 가격 범위에서 장기간 지속된다
반전을 예측하고 수평 단계에서 진입하면 안 된다
그래서 제가 바닥 3년 천정 3일이라고 한 거고요
보면 이제 제가 뭐 박공이산이나
뭐 그 다음에 뭐 이런 한투연
그 다음에 이제
박지목 앞에 이제 글들은 매일 들어가 보거든요
거기 보면은 이제
떨어질 때마다 사줬는데
지금 충분히 떨어졌다
사자
이제 우리 다 같이 한번 모아서
셋이 에코프로그램을 사자
뭐 이런 거 아시거든요
충분히 받을 가격이라고 생각을 하고
내가 처음에 샀던 가격보다 많이 떨어졌으니까
이제 사야겠다
이렇게 보통 접근 하시는 거거든요
그래서 이제 대충 받아 온 거 같고
좀 올라가는 거 같았는데
다시 또 떨어지고
올라가는 거 같았는데
원래 그게 정상이에요
바닥형은 좁은 가격 범위에서
장기간 지속이 되고
이 정도면 이제
악재 다 나왔겠지
이제 앞으로 호재만 하겠지
하고 반전 예측하고 샀는데
사서 올라갈 때 사면
그 다음날 또 떨어지고
이런 식으로 계속해서 실망을 주는
그게 바닥의 전형적인 형태거든요
그래서 여기가 바닥이겠지
내일부터 오르겠지
라고 생각하면은
들어가면 실망하게 되고요
그래서 여러분들이 지금 실망하고 있고
그래서 이제 그
금이란 앵커님이
토마토 형용권 통해서
언제가 바닥일 거 아니야
언제가 올라갈 거 아니냐 하면
이제 나 잘 모르겠는데요
얘기한 게
이게 이제
다음 달부터 올라갈 거 같은데요
라고 해서
그럼 다음 달까지 기다릴 거잖아요
기다렸는데
다음 달 안 올라가
그러면 사람이 실망했었던 얘기 된다고
그렇죠
그래서 얘기 나는 겁니다
바닥이 바닥이 언제라고
그런 다큐한 뜻이 있는 겁니다
제가 이제
그냥 말 막 하는 것 같지만
막 말하는 것 같지만
이제 그 뒤에는
엄청난 계산과 이제
수익기가 숨어져 있다는
그런 거
그렇게 무겁게
정말 언제 올라갈지를 말씀 안 하시다가
오늘은 언제 올라갈까
주제니까
오늘은 뭔가
답이 나올 텐데
그렇죠
예예예
답 드리겠습니다
여러분 궁금하시죠
돈 받고 하는 거니까
다른 걸 해야죠
돈값 사는 얘기를 해야 되니까
네
대부분의 거래자가
강한 상승을 확신하는 상황에서는
80에서 90%의 거래자가
이미 강세 시장에 참여했기 때문에
매수 물량이 없어서
더 오르지 못할 수가 있다는 겁니다
이게 대표적인 케이스가
그때 이제
말씀하셨던 그때
한밀반도체
19만 6천원 갔을 때
SK하이닉스 25만원 갔을 때
그때예요
그때 이제
국민 앵커님이 이제
토마토 증권 통해 전문가들 얘기를 듣고 와서 하신 거잖아요
그 전문가들이
야 이거는 이제 고점을 돌파했기 때문에
천장이 뚫렸다
언제까지 갈지 모른다
라고 했을 때
그때가 천장이었다는 거죠
그러니까 다들 이제
뭐랄까
확신이 될 때
이거는 이제 갈 수밖에 없겠다라고
이제 강한 확신이 될 때
사실은
그때는 이미 다 들어와 있기 때문에
추가적으로 누가 들어삼 사람은 없고
그러면은
떨어질 잎 안 나오는 거죠
이게 이제
족밥이 기구만장할 때가
그래서
걱정이라는 거고요
예
이거 이제
2차전지로 보면
2차전지에 이제 3%가
계속 안 좋게 얘기했었잖아요
안 좋게 얘기하다가
이제
어
7월 중순
한 20일경 넘어가면
어떤 현상이 있었냐면
그때 이제
여돈 앵커 라고
아시죠
네
여돈 앵커하고
그다음에 이제
정연진 프로가
2차전지를 샀다고 얘기를 해요
방송에서요
네
나도 2차전지 샀다
우리 3%도 2차전지 싫어하셨다
그 얘기하고
일주일도 지나지 않아서
떨어진 거예요
726일 날에 온 거예요
어
그래서 나는 그거 보고
김작가TV 가서
지금 사면 미친 새끼지
조심해야지 당연히
그래서 제가 얘기한 겁니다
원래 그런 겁니다
막 이제
뭐랄까
안 좋게 얘기하고
막 얘기해도
맨날
2차전지 사 사
저 진짜 좋은데
빠떼 아저씨가
2차전지
사라고 해서
난 옛날에
에코프로
10만원
20만원
사고
지금 내 집 몇 배 버릴지 몰라
늦게라도
지금이라도 들어와서
같이 돈 벌자
하고
막
사람들이 얘기하거든요
얘기할 때 계속
아이씨 뭐
김바떼 아저씨가
이러면서 이제 막
그 안 따라가다가
결국은 못 참고
그 사람이
사게 돼 있어요
그날이 고쯤이다
그러고 얼마 안 돼서 고쯤이에요
근데 이런 경험을
많이들 해 보셨을 거예요
그렇죠
주식 투자 하시는 분들
저도 제 처음 주식 투자 한 게
딱 고점 매수였거든요
네
고점이 기가 막히게
사게 돼 있습니다
기가 막히게 고점에
초심사들이 사거든요
그래서 그 사람들이 이제
지금 악플을 다는 거죠
그렇죠
니가 사라고 해서 샀다
그러시면 안 돼요
나는 그날 가서
팔으라고 얘기했는데
네
그 사람은
옆집 사
옆집 아저씨가
빠떼 아저씨가
2002 사라 그랬다
그래서 이제
유튜브를 보여줬겠죠
유튜브를 보고
자기는 그날 산 거예요
그러니까 그 사람은
내 말 듣고 산 게 맞아
결론은 그렇게 된다는 거죠
그 사람들은 그런 식으로 이제
오해하게 돼 있다는 거죠
그래서 뭐 이해합니다
그런 거
그 다음에 여기에 보면 이제 중요한 얘기가 나오는데
네
지금 많은 분들이 뭐 3%도 그렇고 이제 뭐 토마토 증권통 뭐 마찬가지고 뭐
각종 증권 방송에서 항상 이제 하시는 말씀이 이제 이 기술적 분석을 잘못 이해해서 말씀하신 게 뭐냐 하면은 이제 매수자가 매도자보다 많아서 상승한다 라고 얘기하거든요
매수세가 매도세보다 더 크니까
네
그 얘기는 100% 틀린 얘기에요
조금만 생각해보면 말이 안 되는 건 아니거든요
네
왜냐하면 매수하고 매도하고 균형이 딱 맞아야지 거래가 일어나는 거잖아요
그렇죠
매수랑 매도는 숫자는 항상 같은 거예요
근데 그 매칭 건수가 많아졌을 때는 거래량 거래 대금이 많아지는 거고요
그렇죠 그렇죠
그렇죠
많은 사람들이 매수를 하고 또 그에 비해서 많은 사람들이 매도를 하면 그러면은 이제 그 거래량은 많아지겠죠
그러면은 매수가 매도보다 많거나 매도가 매수가 매도보다 많을 수가 없어요 당연하잖아요
매수가 매도보다 그렇게 많아 매수하는 만큼 매도하는 게 있는 거니까요
그러니까 이게 왜 그러냐면 시황을 다룰 때 매인이 이제 얘기를 해야 되잖아요
오늘 옳은 이유가 뭐냐 설명해야 되잖아요
근데 사실 옳은 이유는 정확하게 얘기할 수는 없어요
왜냐하면 복잡계이기 때문에
이유를 정확하게 알 수 없는 게 복잡계거든요
그러니까 뭐 더 하나의 이유가 있을 수 있는데 이제 이유가 딱히 생각이 안 나니까
그때 주로 가장 하기 편한 얘기가 뭐냐 하면은
외국인들이 사서 올랐다
기관들이 사서 올랐다
개인들이 사서 올랐다
이런 거잖아요
맞아요
오르면 이유를 찾아야 되거든요
저희 그런 업무를 하잖아요
그럼 뉴스가 있으면 뉴스를 붙이면 돼요
근데 아무것도 없이 그냥 올라가요
그러면은 어떻게 해요 선배님 이러면 수급을 봐
이렇게 얘기해요
그거 얘기해
네
그래서 매일 수급 체크하는 게 얘기해야 되니까
저도 이제 데이터에 고유팀에 있을 때 매일 수급 체크해가지고 보고 가고 했거든요
오늘 외국인들 얼마나 사고
근데 그러면 외국인들이 많이 사면 항상 오르는 것도 아니고
어떤 날은 개인들이 개인들 매수가
그렇죠
그러니까 외국인 개인
외국인 플러스 개인 매수한 만큼
개인은 팔게끔 돼 있는 거잖아요
구조적으로
그러니까 뭐
어떤 날은 외국인 기관이 합쳐가지고 매수해서 올랐고
어떤 날은 개인이 매수를 더 많이 넣어놨고
막 그래요
그러니까 일관성이 없는데
근데 하여튼 오르기도 하고 내일도 하잖아요
그 이유를 이제
존 모피는 뭐라고 얘기했냐면
매수자가 매도자보다 스트롱 필링일 때 상승한다
라고 얘기 됐습니다
감정이 강할 때
그러니까 이게 더 확신이 생기면
매수자가 이 주식이 앞으로 더 올라갈 거라는
확신이 매도자보다 강하면
그러면 이제 보면 우리가 보통 보면은
매도업과 매수업과 이렇게 대체하고 있잖아요
그러면 이제 매수하는 사람들이
이거 올라간다는 확신이 더 크면은
높은 가격에 매도되어 있는 거를
가격을 높여서 사버리겠죠
네
어차피 높게 사도 내일 더 오를 거니까
그 감정
올라간다는 확신이 내려간다는 확신이
내려간다는 확신보다
파는 사람은 내려간다고 생각해서 팔까지
그 사람들보다 더 강한 감정
더 강한 확신을 갖고 있을 때
주가가 올라간다는 거죠
그러면은 매수자 매도자의 숫자보다 감정이네요
그렇습니다
예 예
매수자가 더 적극적일 때
주가는 올라가는 거고
매도자가 더 적극적일 때
주가는 내려갑니다
그렇게 되는 거고요
그래서 여기서 보면은 이제
프로그램 매매 같은 기계적인 매매가
단기적으로는 이제
상승과 하락을 결정하는 경우가 많은 거예요
왜냐하면 기계적인 매매 프로그램 매매 같은 경우는
그냥 오늘 체결만 시키면 되지
가격 불문이거든요
상관없는 거잖아요
그러니까 만약에 ETF 수급이 들어왔어
ETF 수급이 들어왔어
ETF 수급 들어왔으니까
그걸 사야 될 거 아닙니까
살 때 그 가격 얼마 살지
나 할 바 아니잖아요
음 그럼 오늘 그냥 끝내버리면 되는 거죠
그렇죠
가격이 중요한 게 아니라고요
그렇죠 그렇죠
네 그렇죠
ETF는 뭐 사서 이제 뭐
내 오든 말든 그건 내 할 바 아니니까
그냥 이제 주문 온 대로 사는 거니까
그러니까 이 사람들은 가격은 불문이잖아요
그러니까 이제 그런 ETF 수급들이 들어올 때
가격이 올라가고
ETF 수급들이 빠질 때 가격이 떨어지고
이런 현상들이 생기는 게 바로 그런 겁니다
기계는 감정이 없기 때문에
감정에서 가장 강한 애들이거든요
그래서 이제 단기적인 수급에서는
이제 기계적인 수급이 많이 작용하는 거고
그게 이제 대표적으로
이번 주 월요일에 썼던
그게 이제 프로그램 매매 때문에
사실은 떨어진 거
알고리즘 매매 이런 거잖아요
그거는 이제
오늘 어쨌든 간에 청산하고
뭐 이런 식으로 다 해야 되니까
가격 불문하고
뭐 가격이 막 떨어지든 말든
마이너스 12% 나든 말든
나는 내 할 바 아니고
일단 체결시켜야 되니까
그렇게 해서 가격이 떨어지는 겁니다
다음
그래서 이제 이런 그러면은
스트롱 필링이라고 하는 게
일종의 이제 기세라고 할 수 있는 거잖아요
그러니까 기세를 꺾어야
2차 증시 주가를 떨어뜨릴 수 있겠다
라고
작년 7월 26일날 이제
여의도 애들이 다 담합해서
그 생각을 했다는 거고요
그게 이제
이 저기 신한투자증권에
이선엽
어
그 이제 영업 부장이
영업이사가
쓴 이 페이북입니다
그게 이제
그대로 드러나 있는 겁니다
보시면
네
이게 이제 7월 26일날
그날 이제
크게 꺾이는
그 무렵에 나온 건데
시장 변동이 큽니다
그동안 시장을
우리 개인분들이
바쳐주셨습니다
배터리 관련 기업 매수도
개인 중심이었고요
개인들로 사서
기관 외국인들은 이제
커피 커피 쌍커비 터졌던 때고요
근데 사실 이 때도
정확하게 보면
어
마지막에 이제
그러니까 이게
7월 26일이잖아요
7월달에는
개인들은 안 샀고요
기관들이 샀어요
기관 외국인들이
그 산 거는 이제
내가 사고 싶어서 산 게 아니고
쇼트 스키즈 나가지고
그래서 이제
아까 말씀드린 그런
프로그램 매매 같은
어쩔 수 없이
팔 수밖에 없는
그런 상황이 되니까
그러니까
가격 불문하고
막
사버리는 거예요
거기다 이제
그 상황에서
사실은 이제
뭐랄까
저는 그때는
조심해라
올라올 때
좀 팔아야 된다
프로그램이 쇼트 스키즈
스키즈 틀었을 때
팔아야 된다고
계속 말씀드렸는데
오히려 그렇게
쭉쭉 올라가면
사람들이 이제
하염없이
너무나 올라갈 것 같은
확신이 생기고
그동안에 이제
계속해서
이제 뭐
에코프로
20만 30만 40만 50만
할 때
사라고 사라고
얘기했는데
안 사고
버티고 있던 사람들이
아 이거 지금에서
사야 되겠다
시동으로 보니까
계속해서 올라가니까
아 그 말이 맞구나
해서
뒤늦게 들어와서
물리게 된다는 거죠
어
그런데 오늘 외국인이
코스닥에서
7천억 원 이상 사죠
7천억
샀습니다
이때
이 7천억 산 게
왜 그러냐면
그 2차전지에
이제 그
농숏에서 쇼트포지션
취했던 게
이제 마진코리에
생기면서
이날 홍콩에
해치펀드 3개가
파산한 거예요
파산해서
청산 물량 들어온 거예요
꼭
아까 말씀드린
그거는 이제
가격불명 사야 되니까
네
이게 하루에
뭐
십몇프로씩
거의 뭐
상가 근처까지
막 가고
난리가 났었다는 겁니다
이때
그리고 이때
이제 보면은
이 7월달에
그때 보면은
2차전지가
다 올라간 게 아니고
이 공매도
쳤던 애들이
공매도 포지션을
갖고 있던 종목
위주로 올라간 거예요
에코그룹
포스코그룹
그랬던 거고요
이때
세계가 파산했었고
세계
홍콩 펀드
파산한 게
7천억 원
규모였다는 거고
요거
제가 얘기 들어봤는데
보통 이제
홍콩에서 해치펀드
롱숏한 애들한테
이제
한 2~3천억씩
준다고 하더라고요
그러니까
그게 터진 겁니다
이게
사실상 공매도 했던 것
거둬드리는 것으로 추정됩니다
여기에 개인이 차익 실현에
크게 나서면서
시장 변동이 큽니다
변동이 클 때는
반대로 움직이기 쉽습니다
극한 변동에서
멘탈 관리 부탁드립니다
단기적 시각의 투자는
정말
국가대표급 아내시라면
자녀가 좋겠습니다
어제 말씀드린 대로
시장 큰 그림의
해소는 아니라고 봅니다
다만
이런 변동에서
그런 판단을 내리기 쉽습니다
오오오
하시면 좋겠습니다
이곳
여의도에서
최고수 집단도
오늘 멘탈 나갔더라고요
이때
수백 명의 펀드 매니저들이
농수도 사는 펀드 매니저들이
직장을 잃었다
하는 얘기를 제가 들었습니다
그러니까
지금 여의도
싱가포르 홍콩에 나가있는
농수도 타는
펀드 매니저들 중에
상당수
거의 대다수가
한국 사람들이에요
여의도 있다가
건너간 사람들이에요
거기서 농수도 해갖고
이제
그 돈 벌어갖고
홍콩에서 이제
화로운 집 이렇게 사고
강추정하고 결혼하고
이런 사람들이에요
이런 사람들이고요
거기서 이제
틀리면 어떻게 되냐면
여의도에 돌아와요
고구를 범계해가지고
여기서 이제 재기를 꿈꾸고
그때 이제 힘을 모아갖고
재기를 꿈꿔서
꿈꿔서 이제 그 이후에
이 차단지가 쭉 떨어지는 게
지금까지 진행되고 있는 거고요
일부 외국계 증권사는
최근 개인의 집단한 움직임에
철수 방침을 내릴 수 있다는 얘기도 들립니다
정상적인 투자 환경을 넘어섰다고 보는 것 같습니다
참고해서 이렇게 했는데
이때에 이 기관들
그 홍콩 싱가포르 사무펀드들이
다 모여서
이제 그 회의를 해서
이제 결론을 낸 게
지금 이제 이 기세를 꺾어야 되는데
기세를 꺾으려면은
이 개인 투자자들의 구심점
강사 시발새끼를 꺾어야
우리가 살 수 있다
우리가 여기서 계속 밥벌을 먹고 살 수 있다라고
결론을 외웠다는 겁니다
밥벌이에 강사이 걸려있더니
제가 이제 일주일 시간 틀어먹었으니까
이때 진짜 처참했어요
7월 한 달 동안에 이제
그 사무펀드들이 수익률이
7월 한 달 동안에만
마이너스 10%에서 마이너스 30%까지 갔었어요
7월 한 달 손해본 것만
얘들이 원래 사무펀드가
한 해에 이제 5%에서 한 10% 정도
이제 절대 수익을 추구하는 펀드이기 때문에
한 달에 10%는 안 나가면
펀드 깨지고
저기 그 수익자들
돈 막힌 사람들 와서
항의하고 난이 난이 납니다
그때 실제로 그런 일도 있었고요
예
그 다음
그래서 그 이후로
진짜 오만 가지 일들이 다 있었습니다
여기 보시면
뉴스 5월 9월 12일 날
요전에 이제 8월 달에
그 3프로 TV에 이제 권순우가
권순우 기자가 이제 그
KBS 홍사훈의 경제쇼에 이제 출연해 갖고
이제 선행매매 이런 거는 이제
이제 대개 광범위하게 이제 불법이 될 수 있는 요소들이 있다
대개 이제 뭐 그런 얘기를 했어요
그 얘기 딱 듣고 아 저 새끼들이 나를 노리고 있구나 생각했었어요
예
그거 하고 한 달 좀 지나가지고
박순영 이사가 이제 투자 1임사를 겸직하고 있었다 하는 얘기하고
네
그 다음에 선행매매 이 두 가지로 뉴스가 대대적으로 보도가 됩니다
이때 mbn 이제 8시 뉴스에 제가 이제 나왔고요
알고 보니까
빠테라 씨가 이제 선행매매를 한 의혹이 있더라고요
그래서 9월 달에
매매를 안 하시잖아요
선행매매 한 적이 없습니다
조사해보니까 없어서 그냥 그 다음에 쑥 들어갔잖아요
그 얘기하고 그 다음에 10월 달에
10월 달 들어갔고
나도 선행매매 피해자
열성개미들
지락페락
핀플루언서 주인복
이런 류의 기사들이 되게 많이 나왔어요
핀플루언서라는 말이 10월 달에 등장하기 시작하고요
이제 각종 이제 어 증권 언론 쪽 이제 다 타켓은 저였어요
보면은 이제 배터리아 씨 박순영 작가는
이런 얘기가 있고 이거 하고 사실 관계 없는데
난 선행매매 한 적이 없으니까
여기에 꼭 박순영 작가는 이런 식으로
항상 이제 워딩 들어가는 거예요
연상효과를 주는 거죠
이제 기사하고 내용하고는 관계 없지만
네
뭐 하여튼 뭐 그런 식으로 해서
10월 달에 핀플루언서에게 나가고
그 다음에
11월 23일 날
이복형 금감원장이 이제
기자들 긴급하게 뭐 불러갖고
핀플루언서의 선행매매 혐의를 포착했다
이거는 시장 교란 혐의이기 때문에 우리가 이제 대대적으로 처벌하겠다
하면서 이제 기자들한테 얘기를 했고요
금감원이 유명세 이용해서 시세차익거등 유명 인플루언서를 늦지 않은 시간에 공개하겠다 했고
이게 12월 달에 이제 3프로TV에서 이제 선대인 소장이라고 얘기를 한 거죠
이때 얘기한 사람이 선대인 소장하고 다른 한 명 알 수 없는 누군가 이렇게 두 명이라고 얘기한 겁니다
그 다음에
12월 23일인가 그때 이제 압수수색 나왔던 거고요
선대인 소장하고 나고 엮어갖고
기세를 이제 뭐랄까
기세를 꺾어야 되니까
기세를 꺾으려면 마이크를 이제 못 쓰게 만들어야 되니까
선대인 TV에 가서 제가 계속 조지는 이제 이거 계속 괴로워하고 있었거든요
그래서 이제 그 방송 못하게 해서 이제 그런 식으로 이제 박순익 작가가 선대인 소장한테
내부의 정보를 줘서 선대인 소장이 돈을 많이 벌었다더라
이걸로 해서 이제 공격 들어간 이제 그렇게 된 거고요
그 다음에 이제 1월 달에도 보면 텔레그램에 선행매매 적발해서 채널 운영자를 지금 조사 중이다
이게 이제 1월 달에 금감원에서 이제 신년 목표를 이제 발표하는데
3개가 3가지 얘기했어요
그 3가지 중에 하나가 이제 이 텔레그램 그러니까 핀플루언서를 조지겠다는 거를 사실 얘기를 했었어요
타켓은 저였습니다
1월 달만 해도
네
그랬고
그리고 그 중에 하나가 이제 강사의 이제 신뢰도를 떨어뜨려야
2차인지 주가를 떨어뜨릴 수 있다라고 공매도 쪽 애들이 생각을 했기 때문에
그래서 이제 7월 25일인가 그때 이제 김작가TV 나가서 얘기했던 한미반도체
한미반도체는 거품주식이다 얘기했잖아요
그러니까 역으로 한미반도체 주가를 올린 거예요
한미반도체 주가가 올라가면 그러면은 이제 바테리아시의 신인도가 떨어지니까
그래서 한미반도체를 좀 우선적으로 주가 올린 겁니다
2월 6일날 경찰에서 이제
그러니까 이게 가을에 아마 소장 한미반도체가 이제 명예훼손으로 이제 고발했던 거고요
고소했던 거고
제가 작년 한 연말 정도 12월달 정도에 아마 조사 받았던 것 같고
이제 강동서 가서 조사를 받았고
그 다음에 2월 6일날 이제 강동서에서
한미반도체는 거품주 언급한
강사가 이제 명예훼손 관련해서
무혐이다 해서 이제 불송치 처분한 거고요
2월 6일날
그래서 이제 그 다음에
아 이거 이렇게 해갖고 이제
이거 무혐의 명예훼손 불송치되고
이제 보도되고 그날 한미반도체 주가가 좀 떨어졌었어요
다시 올리더라고요
그 다음에 또 확 올려갖고 이제
요거부터 한 20일 정도 지나면은
한국경제에서 이제 강사가 틀렸다
환호 30% 8% 폭등 날리는 회사 해서
이제 이 한미반도체 찍었는데 완전히 틀렸다
이제 이런 식으로 진행이 됐던 거죠
뭐 이런 부분도 사실은 어느 정도는 저는 예상하고 얘기했던 거니까
예 한미반도체 쪽에 이제 그 3% 하고 되게 어
좀 뭐랄까 친한 관계고 이제 광고도 열심히 하고 있었고
그래서 뭐 여러 가지 예시를 들 수 있었는데
일부러 제가 한미반도체 예시를 든 겁니다
예 하니까 당연히 이제 고소가 들었더라고요
그러니까 이것도 이제 이런 형태로 이제
댓글을 만들어 놓으면 이게 상징을 만들어 놓으면
나중에 이제 뭐 다양하게 이제 좋은 거니까
사람 얘들이 좀 착각하는 게 뭐냐면
그 한미반도체를 올릴 수 있어요
10만원 15만원 20만원 막 올릴 수 있는데
그 가격이 올라가면 올라갈수록
올리는데 더 에너지가 많이 들고요
근데 결국은 그게 제자리를 차량하기 때문에
많이 올리면 많이 올린 만큼 많이 떨어지거든요
많이 떨어지면 내가 또 얘기하기 딱 좋잖아요
그러니까 그걸 올리는 기간 동안에는
이런 식으로 이제 제 신뢰도를 이제
그 훼손시키는 쪽으로 잘 활용을 할 수가 있는데
네
너무 많이 올라가게 되면 그러면 거기서부터 낙폭이 커지니까
낙폭이 커지면 클수록
나는 아 저거 거품인데 더 거품이네
더 개 거품이네
더 개십 거품이네
이러면 내가 결국 맞게 돼 있다고요
그래서 그 워딩을 제 채널에서 정확하게 해 주시고
네
그래서 나중에 지금 벌써 반 토막 나니까
한미반도체에 종토막 가면
아 역시 빠터야시가 막 오락부나 이런단 말입니다
사람들은 고점에서 얼마나 떨어졌느냐를 생각을 하지
네
나 4만원 때부터 그거 4만 5천원인가
그때부터 거품이었다 하고 얘기한 건 까먹는단 말입니다
올리면 올릴수록 이제 올라가는 동안에는
이제 이런 수급을 뺏어가서 2차전지 주가가 더 터 있는데
걔들이 유리하지만 너무 많이 올라가면
그러면 낙폭이 당연히 커지게 되니까
그 거품이라는 걸 이제 미리 얘기한
내가 신인도가 올라가게 되는 역할을
스스로 자기 무덤을 스스로 파는 거예요
그러니까 이게 이제 단순하게
자꾸 뭐랄까 좀 조급함
조급증에 빠져 갖고 이제 자꾸 단기로만 보기 때문에
이제 이런 일들이 좀 생기는 거고
네
아 우리는 다 이제 먼 훗날까지 다 이제 예상하고 움직이니까
그렇고요
그 다음에 이때 보면 이제 이때도
광민정 현대차증권연구원이
요번에 이제 30만원 이제
지금 안 사본 후에 리포트 줬던
이제 그 연구원이 계속해서
사실은 초창기부터 이제 4만 5만원 할 때부터
매수 리포트가 없었어요
그때도 엘리스테이 다 이 가격은 부담스럽다고 생각하고 있었거든요
이제 고소고발되고 나서
광민정 현대차증권연구원이 매수 리포트를 쓰기 시작했고
4만 5만원 부터 써서
뭐 10만원 15만원 20만원 이렇게 가면은
사실은 이제 매수에서 의견을 좀 다운그레이드 시키고
해야 정상이잖아요
근데 이제 목적이 그 목적이 아니니까
오
가격이 올라가면 올라갈수록 더 이제 과감하게
더 정백해집니다
이런 거를 내놓게 돼 있다는 거죠
더 과감하고 달콤하게
그래서 이제 워딩 같은 것들이 더 이제 더 자극적이게 되고
그래서 이제 맨 마지막에 나온 거는
지금 안사면 후회가 나왔다는 거죠
그 워딩을 보는 순간
또 강사은 놓치지 않으시고
그렇죠
이거다
다 보고 있죠 우리는
처음에 한 5만 6만원 할 때 리포트를 쓸 때부터 눈여겨보고 있었어요 나는
네
광민정 현대차증권연구원이
한미반도체는 논란의 여지가 없는
후공정계의 ASML이다
TCB의 압도적인 기술적 우유를 기반으로
국내 HBM 신규 고객사 확대 가능성이 크다
라고 말하면서 매수를 강행해 주장했다는 거잖아요
근데 지금 이게 국내 HBM 신규 고객사 확대 가능성이 크다
라고 얘기했는데 지금 이게 다 물 건너갔단 말입니다
하이닉스에만 대략 한 2천억 정도
지금 이제 수주를 받은 거고
그 다음에 마이크론 쪽에서부터 조금 받았고
삼성이 결국 이 HBM 하기 위해서는
한미반도체 거를 무릎 꿇고 쓸 수밖에 없을 거다
이런 얘기들을 막 하고 다니거든요
그러면서 주가가 이제 15만 20만원 향해서 막 하고 그랬었는데
지금 이제 삼성이 퀄테스 통과했다는 얘기가 나오잖아요
장비는 일본 장비를 쓰고 있다
그리고 하이닉스도 이제 한미반도체에 독점 주지 않고
당연히 이제 더블 밴더로 해서
맞아요 한화 정밀 기계
당연히 그게 돼 있어요 이게
당연히 그렇게 가게 돼 있다고
하하하하
반도체는 반도체 장비
반도체 장비는 원래부터 기술력이 미국의 1등
그 다음에 일본 한국은 3등이에요
그러니까 한미반도체 기술력이 이제 뭐
미국이나 일본에 견줄 정도는 가능할 수 있어도
넘어서기는 어렵습니다
배터리하고는 완전히 다르다니까
난 알고 있죠
그러면서 코리아 밸류업을 이럴다부터 3%에서 강하게 밀었는데
이것도 같은 맥락이에요
코리아 밸류업에서 이제 2차전지 수급을 뺏어야 된다라고 생각했다는 거죠
그래서 이제 사실은 2차전지 막 올라갈 때
여러분들은 다 기쁘셨겠지만
여의도에서 주식하시는 엄청나게 많은 분들이 다들 슬펐습니다
그 사실을 알고 계셔야 돼요
사람들은 다 자기만 생각하거든요
자기 관점으로만 보거든요
근데 2차전지 갖고 있었던 사람이
작년에 2차전지 갖고 있었던 사람들은 얼마 안 돼요
5%가 안 된다니까
그때 저는 그 작년에 연초 지나면서
강남 아줌마들이 배터리 주식을 샀다
이런 거 기사 나오고 기억에 남더라고요
그러니까 에코프로 비엠 기준으로 해서 주주가 한 60만명 정도 되니까
1400만명 중에 60만명이면 어떻게 되죠?
3% 정도 되나요? 그런 거잖아요
10%면 140이니까
3% 안 되죠
3%도 안 되는 거잖아요
3,42
0.5?
아니지
3% 됐죠
3,1은 3
3,42 하면 4%
4,1은 4,4,4,4,4
4% 한 5% 정도 되는 거죠
4.5% 정도 되는 거죠
그러니까 4.5%만 갖고 있었던 거야
다 잡아도
2차전지 다 잡아도
투자자 중에서 한 10% 정도만 2차전지 갖고 있었던 겁니다
나머지 90% 어떻게 됐죠?
작년에 처참하게 소외되고 있었다고요
삼성전자, SK아닉스, 한밀 반도체
반도체 쪽 갖고 있었던 사람들 원장이 많고
그 다음에 또 상당수가
은행이나
통신이나
이런 쪽 주로
안전하고
배당 많이 주고
이런 주식들을 갖고 있었던 분들도 되게 많았어요
그런 분들은
23년 내내 소외되고 있었단 말입니다
당연히 그 사람들은
2차전지 주주들한테
악감정 가시죠
그 다음에 기관들은
다 2차전지가 없었기 때문에
부득거렸겠죠
그래서 1월달에
2차전지 이제 망가뜨리고
바테라시 파먹고
그 다음에
무리가 갖고 있는 주식들을 좀 올려보자
해서 작업한게
코리아 밸류업이라는 겁니다
그러니까 저퍼가
저평가가 되어 있다는 것은
말도 안 되는 얘기고요
아무런 이런 적은 없는 거고요
그러니까 저퍼
저 PBR이 올라가야 될 일도 없어요
근데 걔들이 그런 식으로
왓구를 잡아갖고
이제 저 PBR이 올라오는게
코리아 밸류업
코리아 디스컨트 해소인 것처럼
얘기를 막 해서
대표적으로 많이 갖고 있었던 금융주들
이런 것들을
다 비싸게
팔아먹었다는 얘기죠
그래서 이제
관련해서
이제 밸류 파기 위해서
KB 금융
신한지주
자세를 소각해라
자세를 소각을 해야만
되는 것처럼
몰고 간 거고요
분위기를
그래서 이제
자세를 소각하고 해서
주가를 왕창 올려놓고는
요 밑에 보시면은
사모펀드가 올해
금융주를
1조 7천억 팔아갖고
돈을 다 챙겼다는 거잖아요
그러니까
코리아 밸류업이라는게
결국 이 사모펀드 애들
이제
여기
IMMP나 이런 애들
갖고 있었던
이제
작년에 2차전이 올라갈 때
처음 올려갖고
고생하고 있던 거에
주가는 올려갖고
비싸게 팔아먹고 나간
그 기회를 제공한 거에
불과한 거고
애초부터
코리아 디스카운터에서는
이제
한국중시회 선진하나
뭐 이런 거하고는
아무런 상관이 없었던
이제
그런 프로그램이었다는 거죠
근데
그 일본에서
또 밸류업을 했잖아요
일본에서도
낮은 PBR을
높은 PBR로 가기 위한
목표에 맞게
전략을
기업 차원에서
다
내게끔 하고
그래서
일본 가서 확인해 보셨습니까?
그냥 그 개들이 하는 얘기잖아요
이것도 아니라고요?
그렇죠
그러니까
모르잖아요
그거는
확인해 보셨어요?
확인 안 해봤습니다
확인 안 해봤는데
외신을
이렇게 이제
좀
뭐랄까
왜곡해갖고
자기들 입맛에 맞게
가공해서
쓰고 하는 거는
이제
얘네들의
되게 오래된
전통이고
무기기 때문에
한국 사람들 다
그렇다고 그러면 또
그냥 아무 생각 없이
그런 줄 알아요
근데 진짜
강사 지금 말씀하시는
내 입장만 생각한다
라는 거
판을 읽는 게 아니라
내 상황과
내 앞에 놓여있는 것만 보는 거
내 관점을 보는 거죠
내가 갖고 있는
이차인 주식은
언제 올라갈까
이렇게 보는 거죠
그렇게 보면
답이 없는 거예요
근데 대부분의 사람들은
그렇게 해서 오류에 빠지기가 쉽고
그렇습니다
그리고 또
저도 사실
제가 교육을 하면서
아나운서
후배한테 교육하면서도
기사를 다 믿지 마라
이 얘기를 하는데도
그래도
제가
오류에 빠질 때가
너무 많거든요
그러니까
말씀하셨듯이
직접 확인해야 되는 거예요
그렇습니다
근데 그거를 할
그것만 하지 않기 때문에
그걸 할 여유가 없어서
빠른 시간에 뭔가 처리할 때는
항상 그걸 잘 못해요
그거를 해야 됩니다
그래서 그냥
기사를 더블체크하는 정도
그렇죠
그러니까 그게 이제
그런 부분들이 이제
돈 되는
핵심이에요
맞아요 맞아요
그게 핵심이에요
그러니까
기사나 이런 부분들이
이제 남들이 다
우후우우 몰려갈 때
그때 이제
아 이게 아니라
저 멍청한 새끼들이
이상한 짓 하고 있네
라고
그 반대편에 서는 게
이제
주식을 통해서
수익을 얻는
가장 결정적인 요소이기 때문에
네
훈련하셔야 됩니다
맞습니다
그리고
그냥 뭐
듣도 보도 못한
인터넷 매체가
쓴 기사랑
왠지 모르게
우리가 잘 아는
매체가 쓴 기사랑
그 신뢰도 또
우리가 좀
약간
왠지 모르게
편견처럼
다르게 생각하잖아요
근데 그것도
오류에 빠지기 쉬워요
그렇습니다
사실은
그
언론이 쓴 기사가
진실을 담고 있는 경우가
훨씬 더 많아요
뭐 다음에
말씀드리고
네
그래서 3% 슈카는
시바 새끼들
얘네들이 앞장서갖고
이 나팔수
노릇한 거예요
지금 알고 계시는
이해하고 계시는
이제
일본 여쭈고 저쭈고 해서
별리옥 해갖고
슈카가 올랐으니까
우리도 이거 해서 올리자마
이런
그 논리들을
제공한 애들이
마이크들이
바로 3% 하고
슈카
했다는 겁니다
그러니까 이제 뭐
이런 얘기 중이었고
슈카가
특히 뭐
정치적인 얘기는 잘 안 하겠다
해서 이제 뭐
금투수 얘기도 안 하고
공물도 얘기도 안 했는데
코리아 벨리옥을 열심히 얘기했다고
거기서 결국 이 새끼들이
단통 속이 되는
그런 얘기고요
그렇게도 곧
돌아갔다는
굴러갔다는 거고요
공물도 세력이 돈을 벌기 위해서는
이제 그냥 주가를 떨어뜨리는 것까지 할 수 있는데
낮아져 있는 가격에
개인 투자자들이 주식을 던져 갖고
그 주식을 내가 사서
이 공물도 포지션을 해소를 해야
그게 다 해결이 되는 겁니다
매도를 했으니까 매수해야죠
그렇죠
그러니까 이제 위에서
고점에서 이제 뭐
던지고 뭐
자전거 이러나
뭐 이런 거 통해 갖고
이제 막 떨어뜨릴 수 있는데
네
최종적으로 떨어진 가격에
그럼 내가 사야 되잖아요
네
살 때 주가가 안 올라야 되거든요
네네네
근데 계속해서 보면은
얘들이 좀 떨어뜨려 갖고
좀 환매수를 좀 하면
또 올라간단 말입니다
현재 가격도
환매수 하기에는
좀 높은 가격이라고
하셨죠 강사
음
걔들은 좀 손해를 보는
얘깁니다
에코플루미엄 기준으로 보면은
지금 가격도 손해보는 가격이에요
네
15만원이 그냥 나오는 얘기가 아니에요
15만원이 그냥 나오는 얘기 아니에요
목표가가 15만원이 되는 이유가 있는 겁니다
그게 다
그래서 이제 국무에도 세력이
빡주가 떨어뜨려 갖고
떨어진 가격이 개인투자들이
투매가 나오게 해야
이게 다 해결이 되기 때문에
낮은 가격이 주식을
던지게 만들어야 되는데
그러려면은
그렇게 해갖고 만든 것들이
이런 이제
뭐랄까 논리 같은 것들입니다
그래서 첫 번째로
8대 종목은 가망이 없다
하는 인식을 확산시키게 노력하기 위해 갖고
이제 여러 가지 이제
언론이라든지 산포라든지
이런 걸 통해서
나팔수를 통해 갖고 만들어냈던 게
이제 중국 배터리가 짱이다
그 다음에 이제 캐짐 현상
그 다음에 트럼프 리스크
최근에는 이제 전기차가
이런 얘기들이 계속 나오게 해서
안 되는 거 안 되나 보다
불안하고
이제 해서 던지게 하는
그런 형태로
얘기를 많이 전개한 거고요
그 다음에 두 번째로 이제
말씀드렸지만 이제 사람들은
어 내가 손해보는 것보다
내가 손해보고 있는데
남들은 돈 버는 게 제일 억울하고
이제 배가 아프기 때문에
배 아픈 걸 못 참기 때문에
그러면 다른 뭔가를 올려 갖고
이 사람들 이걸 팔고
그걸 옮기게끔 만들어야 되잖아요
그래서 아까 말씀드렸던
이제 한미반도체를 위시한
한미반도체 SK하이닉스 등
AI를 올린 거고요
그 다음에 미장으로 가라
미장에 가면 기회가 널려 있다 한 거고요
그 다음에 저피비아
이렇게 한 거고요
그 다음에 올해 초부터 보면은
엔캠이나 SKC가 그렇게 해서 올라간 거예요
2차전지 중에서도
팔 대중부에 갖고 있냐
이제 2차전지
주로 투자한 사람들은
2차전지 꽂혀 있기 때문에
팔아도 다른 거 가는 것 보다는
2차전지로 빼는 게 좀 수월할 수 있거든요
그래서 엔캠이라든지
SKC 주가를 올리는 거고
그쪽으로 가라고
그래서 엔캠하고 SKC가
우리 새벽 오는 거예요
그 다음에 최근에는 이제
바바조로 가는 거죠
바이오 화장품 조선
네
이런 맥락이라는 겁니다
다음에
그리고 세 번째로는 이제
우리가 주가를 누르면은
내일들은 절대 올라갈 수 없어
이런 거를 인식을 심어주려고 노력하는 거죠
그래서 이제 포기하게끔
그래서 이제 힘자랑
그래서 대표적으로 이제
올해 한 5월 6월
이때 이제 되게 보면은
이제 그
저기 테슬라 주가가 이제 되게 급등을 했었기 때문에
테슬라 주가 올라서 2차전지 아침에 떠서 시작하면은
눌러서 꼭 만났습니다
그래서 아 이게 안 되는구나
테슬라가 백날을 올라도 2차전지 못 오르는구나
이런 식으로 만든다는 거죠
그렇게 하기 위해서
활용한 게 국민연금 자전거를 했다는 거죠
그래서 제가 이거 고발한 거고요
예
그 다음에 이제
어
야금야금 빼서
지쳐서 떠나게 만드는
그래서 보면은 이제
4월달부터 보면은
많이 안 빠져요
하루에 1% 2%씩 꾸준하게 빼요
그러면은 내가 보면은
이제 매일매일
계좌를 대다보면은
어제도 내리고
오늘도 내리고
이제 뭐
모레도 내리고
뭐 이런 식으로 계속되면
아 그러면은 사람이 지치잖아요
짜증나고
그렇게 해서 떠나게 잡고만
유도하는
그래서 이제
근데 상대적으로
그때 또 AI주가 강세였기 때문에
더
더 상대적인
박탈감이 됐죠
그렇죠
그런 형태로 다 구조를 만든 거죠
네
그래서
그런 거를 견디다 견디다 못 해갖고
이제
그 못한 사람들이
이제 막 던지고
이제 떠나고 그러는데
그래서 그 견디다 못한
마지막 사람의
투매가 나왔을 때
그게 바닥을 만든다
라고
아까 말씀드렸던
그 존재의 머피에
금융시장의 기술적 분석이
그렇게 기술이 돼 있단 말입니다
네
바닥은 언제 나오냐
견디다 못한
마지막 사람이
투매를 할 때
바닥이 나옵니다
그래서
정답이 이거라는 겁니다
아직은 투매가 안 나온 건가요?
음
뭐 그거는 제가 정확하게 잘 모르겠습니다
네
뭐 여러 가지 이제 상황들을 봤을 때
그래서 이제 제가 이제 보면은
최근 한두 달 동안에 보면은 계속 이제
금융시장 시바 새끼들하고
팔도 종방 빨리 팔고 떠나라
그거 못 얻는다
영영
네
하고 계속 괴롭혔지 않나요?
투매를 유도하기 위해서
네
니들이 빨리 팔고 나가야
팔고 나가니까
네
예
그래서 정답은
언제부터 올라가요?
자꾸 처 묻는 인간들이 싹 다 사라지고 나면
그때부터 올라간다는 겁니다
예
그러니까
아 이거 내가 팔고 나서 올라가면 어떡하지
팔고 나서 올라가면 어떡하지
이런 마음이 든단 말입니다
주가가 떨어질 때
내가 그동안 뭐
6개월 9개월 1년 기다렸는데
내가 팔고
그다음부터 올라갈 때는 생각이 자꾸 들잖아요
그래서 계속 계속 망설이는데
그 기간이 이제 계속해서 길어지면
지치고
안 되다
이게 역시 안 되는구나
해서
때리고
떠나버리면
그때부터 올라간다는 거죠
그걸 누가 사죠?
외국인 기관?
아니
그 이제
네
그거를 누가 사냐면
그래 뭐
주가가 뭐
앞으로 얼마든
얼마가 더 떨어질지는
내가 모르겠고
앞으로 뭐
바닥이 3개월 뒤에 나올지
6개월 뒤에 나올지
1년 뒤에 나올지
내가 모르겠는데
저기 바테아시아가
3년 지나면
이제 분명히 올라가 있을 거라고 하니까
그래
내가 3년 갖고 갈게
라고
마음 먹고
사는 사람들한테
그 주식이 다
이전되면
그러면
그때부터 올라간다
그 사람들은
이게 이제
한 달 뒤에
주가가
한 달 뒤부터 올라갈 거다
두 달 뒤부터 올라갈 거다
라고 생각하고
사는 게 아니고
그냥 이제 아까
, 투자의 관점에서
이게 충분히 가격이 많이 싸져서
이런 주식들을 사서
내가 갖고 있으면
언젠가는
빚을 보겠지
라는 마음으로 사고
3년 기다려서 안 가봐
그래
4년 기다리지
5년 기다리지
2030년까지 기다려야 할 수 있어
그런 마음을
먹은 사람들한테
이제
언제 올라갈까
언제 올라가자고
첨은 사람들이
주식을 다
이전하면
그때부터는 올라간다
다음
그 다음에 이제
뭐 그건 그렇고
근데 이제
이왕이면 좀 빨리 올라가는 게
여러분들은 좋잖아요
그래서 이제
뭐
저기 뭐야
뭐 그런 형태로 이제
자꾸 작업치고 하는 건
나도 좀 꼴보기 싫어갖고
나도 한번 움직여 보자
이제
주식을 사실 그렇게
전쟁처럼
할 이유가 전혀 없는데
쟤네들이
전쟁처럼 하니까
아 그래 그럼
나도 전쟁처럼 해 주지
하고 이제
계속해서 저는 다
이제 준비하고 있었던 거죠
적의 보급을 끊고
구원부대를
양성하면
그러면 죽어 올라갈 거잖아요
그 보급을 끊기 위해서
이제 걔들이
공매도가 무기니까
공매도가 계속해서
때리고
계속해서 때리고
이러면은
계속해서 떨어뜨릴 수 있는 거니까
그럼 공매도를
계속해서
때릴 수 없게끔
만들어야 될 거잖아요
만들어졌잖아요
공매도 상황기간
1년 이제
기한이 설정이 됐으니까
이제 1년 안에는
갚아야 되는 거잖아요
그러니까
지금 이제
그 다음에 이제
불법 무차액 공매도
어렵게 하는
시스템을
지금 구축에 들어갔거든요
이거
그때 이제
은성수하고
그 다음에
뭐야 저기
김주현인가
그 금융위원장이
이거
불법 무차액 공매도 시스템
이제
만드는데
천문학적 비용이
든다 그랬어요
오늘 이제 그
발표놨는데
그 코난 테크놀로지에서
그거 수준을 받았더라고요
예
12억 8천만 원에 받았습니다
아
천문학적인 비용이
알고 보니까
12억 8천만 원에 든 겁니다
아니 왜 그동안 공매도를 내버려 뒀냐고요
어
의지가 없어서 그런거죠
다 한통속이니까
몰라서
의지가 없어서
네
대통령이
대통령이 났었기 때문에
이렇게 해결된 거예요
금감원은
여의도는 다 한통속이라니까
아 근데 진짜
저는
예
투자자분들이
그 마음은 좀 알아줘야 된다고 생각해요
제가 뭐 특별히 어떤 쪽에 치우쳐서
하는 말씀이 아니라
그냥 투자자 입장에서는
대통령이 저는 이 정도로
주식시장에
물론 전 이명박 대통령도
지금 사면 뭐 몇 년 후에는 뭐
이런 시그널 진짜 잘 주셨어요
그런 거 말고
본질적으로
우리가 잘못된 부분은 어떻게 고칠까를 고민해서
연초에 거래소 방문하시고
또 말씀해 주시고
네
토론하시고
이건 정말 되게 노력
그 노력과 정성이 대단하시다
그렇죠
대통령이 그 의지가 있으니까
내가 이제
이게 된거예요
떡 줄 사람이 생각하고 있으니까
그럼 떡 줄 사람이
거기에 또 박순영장님 계셨어
네 떡 줄 수 있는 분위기를
제가 이제 몰고 간거죠
만들어 간거죠
그 여론이 이제 뒷받으면 안 되면
그게 이제 힘 못 받으니까
그렇죠
그런 여론까지 이제
뭐랄까
줄탁동시라고 하잖아요
이게 이제
그게 맞아가지고
이게 해결된 거고
네
지금 이제
또 무책공매도
전산 시스템 개발해서
내년 3월에 이제
완성이 되거든요
네
그러면 이제 그때부터
그 정도는 어떻게 될지 모르겠지만
하여튼
그때부터 치는 공매도는
1년 뒤면
갚아야 되니까
네
갚아야 되는
이제
잠재적인 매수세가 된 거잖아요
에코프로비엠은
일조라는 거 아닙니까
이거 얘기 안 해
다 꽁꽁 숨기고 있다고
그러니까
얘들이 사실 어떻게 보면
지금 다급한 상황이에요
갚아야 될 시기가 생긴 거니까
불안하니까
이제
한병 같은 사람들을
더 열심히 하려야죠
그전에 공매도 친 쪽에서는
네
그렇게 된 거죠
그리고 그 다음에 이제
금투세가
곧 폐지되게 되겠죠
폐지나
폐지에 가까운 유예가 되겠죠
아
그러면은 이제
지금 대기하고 있는
개인 투자자들이
이제 다시 들어올 거고
들어올 때 아마
가장 눈에 딱
사고 싶은 생각이 드는 거는
제가 봤을 때는
2차 진지일 거예요
그래서 이제 그런 거
그러니까 이게 이제
보급부대
구원부대가 되는 거고
네
그 다음에 이제 가짜 뉴스들을
막 활용해 갖고
이제 이
사람들의 인식에
미치는 거를
아예 못하게 할 수는 없고
다만 좀
눈치 보이게 할 수 있는
있으니까
EV맨데이트에서 구원 관련해서
아예 보증은 폐지하겠다
했던
이제 그
어
저기
맹백한 거의 가짜 뉴스는
이제 못하게 해서
이제 좀 눈치 보이는 거고
그 다음에 이제
국민연금 자전거를 제가 고발해서
지금 보면은
자전거 거래 고발 당한 다음에
언제든가
하루는 거래가 없었고요
그 다음에 보면은 이제
어떤 날은 매수만 있고
그 다음 날은 매도만 있고
이래요
그 전에는
5만 주 매수 6만 주 매도
이런 식이었어요
네
11만 주 매수 12만 주 매도
이런 식이었어요
그래서 이제 그랬는데
지금은 어떤 상황이냐면은
뭐
3만 주 매수
뭐 매도는 뭐
빵이나 뭐 백이나
뭐 이런 식으로
확 바뀌었습니다
지금
그러니까 국민연금도
지금 자전거래
아이고 좀
신경 써야 되겠다
네
기사 나오고 하면
위에 다 보고 올라가거든요
아 진짜로
그럼 위에서 얘기해
뭐 좀
좀
책 안 잡히면 좀
조심해서 해라
하지마라는 얘기는 안 해요
다만 이제
책 안 잡히게 조심해서 해라
고는 얘기하거든요
이제 그런 상황이고
그 다음에 이제
우군을 확보하고
이제 활동 범위를 확대하기 위해서
어
그러니까 고립되면 지는 거거든요
전쟁은
이제
그
적을 고립시키면
내가 이기는 거고
내가 고립되면
이제 우리가 지는 거니까
고립되지 않기 위해서
이제 활동을 많이 해서
조금 더 팩트해서 지금
칼럼도 제가 쓰고 있고
네
그 다음에 이제
뉴델리도 제가 출연하게 돼서
뉴델리로 출연하는 게 상당히
의미가 있어요
이게
뉴델리가 사실은 이제 보면
여러분들은 아 그
저기
극우
이제 아주 조그만한
언론사
이런 식으로
네이버의
어
제휴 언론사도 아니기 때문에
되게 작은 언론사라고
생각하시겠지만
네
사실은 뉴델리 그
저기
핵심 멤버들이
조선일보 출신들이거든요
아
그러시구나
몰랐어요
네
그렇고
그렇기 때문에
이제
지금 현 정부하고는
좀 뭐랄까
좀
연결고리가 많은데요
음
마침 거기에
우리 저기
그 서정덕 그
기자가 이제
서울경제TV 나오셔가지고
그쪽으로
정권 부장 가는 바람에
마침 잘 됐죠
대통령 찬양하기 너무 좋은
이제
채널이었고
열심히 잘 활용했고
그 다음에
최근에 이제
한경 쪽에서도
계속
이 출연금지가
제가
22년
대략 12월달에
마지막 출연하고
음
출역
정지상태였어요
출연금지
가장 먼저 된 데가
한경이에요 사실
근데
최근에 다시
한경도 나가게 됐고
봤어요
방송
매수자들
그 다음에
부잉남이라든지
이제
전인구TV라든지
이런 쪽도 이제
계속해서 나가면서 이제
우리 우군들을
확보하는
이제 결국은
50일이 돼야지
이기는 게임이니까
이제
그런 형태로
하고 있었다
어
그 다음에 이제
시점을 한번 좀
생각해보면
결국은 이게 이제
이렇게 바닥
아까 이제
말씀드렸듯이 이제
참다 참다 못한 사람이
던져서
투매가 나오는 그 시점이
바닥이잖아요
왜 던지겠습니까
악재가 나와서
던질 거잖아요
그렇죠
그래서 악재가 나오는 그 시점
악재가 소멸되는 시점이
바닥의 시점으로
작용하는 경우가 많습니다
그래서 한 가지 생각해보면
두 가지가 이제 좀 생각해볼 수가 있는데
첫 번째는 이제
한병학 앤리스트가 준 힌트가 있어요
이 델리하고 토론하자
그래서 오케이 토론하자 하니까
이제 잠깐
받으니까
좀 겁났는지
다시 연락이 와서
시점을 조금
늦추면 안 되겠냐
에코프로뱀 2차전지들
이제 2분기 실적 발표하고
그 후에 한번 좀 날 잡으면
어떻겠냐
라고 얘기했어요
그게 뭐냐
2분기 실적이 안 좋을 거를
이제
여의도 공매도 애들이 알고 있고
그걸 기대하고 있고
그때 2분기 실적 안 좋을 때
이제 막 각종 언론이나
엔리스트 리포트를 활용해서
주가를 확 떨어뜨리고
공포감을 조성해서
개인투자자들이 막 던지면
이제 주가 떨어질 거잖아요
그때 우리가 좀 이제
뭐랄까
물량도 좀 이제
공부도 췄던 것 좀 이제
환배수하고
뭐 이런 식으로 좀 정리하고
하려고 생각을 하고 있겠구나
라고 나는 생각했었고
실제로
에코프로뱀 그 실적 발표한 그날
여기 보시면 이제
비지버츠에서 에코프로
케이저
이런 기사들이 엄청 나왔고요
이때
목표 주가 낮추고
뭐 그 다음에
투자 이건 하향하고
막
저기 한 병원 15만 원
그대로 뒀는데
정원성은
13만 5초 뒀는데
10% 내렸어요
12개가 나왔습니다
에코프로 비행 관련해서
부정적인
애널리스트 리포트
12개가 이날
약속한 듯이 쏟아졌고요
기사량도 엄청 낮고요
근데 그날 주가가 어떻게 됐냐면
아침에 시가 17만 4천 6백 원 시작해서
17만 6백 원까지
이날 크게
급락을 했었어요
하다가
나중에
18만 9백 원
종가로
2300원 한 2% 정도
플러스로 끝났거든요
네
그러면서 거래가
이날
97만 2천
주가 썼다고
아까 말씀드렸던 대로
축가 막 떨어질 때
이때 좀 정리해야지
라고 생각하고 있었던 거고
내심으로 한
15만 원까지 갔으면 좋겠다고
생각했는데
그중에서 이제
국민도 갖고 있는 애들 중에서
좀
성미가 급한 애들은
이제 17만 원
해서 이제
97만 주 거래가
이날 터졌다는 거고요
네
이후에 그렇게 떨어지지 않고 있어요
17만 6백 원 밑으로
잘 안 가고 있어요
어제 16만 4천 5천 원 갔던 것 같고
그 다음에 월요일날
또 급락했었잖아요
그때
12% 빠질 때
그때 아마
16만 뭐
한 중반 정도까지
이 저점에서 크게 벗어나지 않고 있다
그리고 오늘 다시
그게 한
17만 9천 원 끝났나
그렇죠
네 맞아요
네
바닥이
왔을 수 있다는 거죠
이 시점
이 규실점
나온 시점
여기가 바닥일 가능성도
지금 충분히 있다는 겁니다
저는 이번 주에
그 배터리 뉴스 일주일간 정리하는 거
제가 그거를 촬영을 하는데
제 채널에 올리잖아요 여러분
근데 거의 다가 악재였어요
근데 그중에 가장 또 컸던 건
전기차 화재였는데
그래서 기사가 어떻게 나왔냐면
이거는 캐즘이 아니라 포비아다
소비자들이 전기차를 산 시점을
아 이제 좀 밀어야 되겠다
아 진짜 안전하지 않은데 사도 되나
이걸 보는 순간
아 악재의 정점이겠다
이 생각이 저는 또 들더라고요
네
그게 이제 바로 위기입니다
언제부터 올라가요
자꾸 천문의 인간들이
자꾸 사라지고 나면
그때부터 올라간다
전기차 캐즘을 지나서
포비아까지 와서
더 이상 못 견디겠어
그 사람들이 팔았을 거잖아요
네
마음이 굳건하지 못한 사람들이
팔았으면
그 사람들이 이제 앞으로 안 몰을 거잖아요
네
그러니까 이제 싹 다 사라진구나 하고
그 다음부터 올라가는 거죠
그 주가가 쭉 떨어져서
악재들이 막 쏟아질 때
그 악재가 반영이 안 되는 케이스가 생겨요
악재가 막 쏟아지는데
더 이상 주가가 안 떨어져
그때가 바닥에 강성이 생기는데
좀 그런 형태라는 얘기입니다
결국 이 얘기입니다
다음
그 다음에 이제
두 번째로 생각할 수 있는 거는
아마 늦어도
미국 대선일
11월 5일은
바닥이 시점이 아니겠냐
라고 보는 게
마찬가지로
미국 대선일이
이제 트럼프 당선이
이제 대개
악재로
많이 이제
3%나 이런 쪽에서
얘기를 많이 했었기 때문에
3% 등이
작년부터
열심히 작업한 결과
트럼프 당선 이꼬르
전기차 제왕으로
많은 사람들이 인식하고 있어요
네
2차 전지
내가
사법과
싶어도
트럼프 당선 되면
작살난다
해갖고
다 망설인단 말입니다
다들
그런데
이게
분기점이 될 가능성이
그래서 생기는 게
첫 번째로
대선에서
트럼프가 안 될 가능성도 있잖아요
네
저는 적다고 봅니다
저는 적다고 봅니다만
지금 이제 많은
언론 같은 데서는
헤리스
되는 쪽으로
가능성이 높아지지 않냐
이런 쪽으로 기사가 나오고 있지만
저는 여전히
헤리스는 좀 어려울 거다
트럼프가 될 거다
보거든요
그런데 어쨌든 간에
가능성이 있는 거니까
그렇고
그 다음에 두 번째로
트럼프가 돼도
전기차 보조금이 폐지 안 돼요
그러니까 지금
전기차 보조금 폐지가 아니고
EV 멘데이트 본이라고
이제 우리가 다
수정을 했지만
그럼에도 불구하고
많은 분들은
수정한 걸 몰라요
전기차 보조금 폐지된다는
막 기사 쏘아졌던 거
그걸 기억하시는 분들이 있거든요
정정 보도를
못 보죠
그렇죠
대개 우리는 관심이 있으니까
그러니까 다
사람들 우리 같지 않아요
에코프로비엠 투자 하신 분들은
계속 기사 보니까
이 기사가 잘못됐고
우리가 막 열심히 얘기해서
이제
정정이 됐고 해서
이제 알고 있지만
내가
2020 투자 안 한 사람들은
잘 몰라
그냥
저기 저번에 보니까
뭐
트럼프 되면은
정기차 보조금 폐지한다든
아예 보조금 폐지된다든
그것만 알고 있고
그 이후에
정정 보도는 아무 관심도 없어요
내 주식도 아닌데
그런 사람들이
월당이 많기 때문에
그런데
했는데
EV 보조금 폐지는
아예 얘기한 적도 없으니까
아닐 거잖아요
그러니까
그게 다 호재로 작용하는 거고
그 다음에
트럼프 첫날
이브이 맨데이트
권하겠다라고 얘기했지만
그것도 아니라는 겁니다
제가 트럼프 수산법 그때 말씀드렸잖아요
네
방향은 그 방향이긴 하지만
과장된 표현을 쓰는 게
트럼프 수산법의 특징이기 때문에
첫날 폐지할 일이 없다는 겁니다
지난 정권 때도
이민법을
과장법으로 설명했다는 걸 보여주셨죠
네
그래서 이제
3분의 1밖에
30%밖에
이제
뭐랄까
공약 이행율이 안 되는 거고요
그 다음에
그걸 떠나갔고
임기 내내
2028년까지도
이브이 맨데이트가
아예 폐지 않을
가능성도
상당히 있다는 겁니다
그건 이제
첫 번째로 이제
뭐
공화당 쪽
그 의원들의 생각이
트럼프 하고는
좀 다를 수가 있어요
그러니까 선거 기간에는
되게 선명성이나
이런 걸 강조하기 위해서
그런 얘기를 해도
실제로 법이 통과될 때는
이제 공화당 의원들이
강력하게 이제
그
일시 단계를 해갖고
이제
법이 또 통과돼야 되는 거니까
민주당 당에
반대할 거고
근데 그 관련해서
공화당 내에서도
의원들의 생각이
다를 수가 있기 때문에
이제
그게
폐지 안 될 가능성이 있고
그 다음에
이제
연방정부 차원에서는
폐지가 된다고 하더라도
어
14개 주
민주당이
지금 이제
그
민주당세가 강한
이제
뉴욕 캘리포니아 같은
그 주들이 또
크기도 큰 주들이에요
그 주들은
이브 맨데이트를
주 자체적으로
계속해서 유지를
할 거기 때문에
이 연방정부에서
폐지한 거하고는
또 관계가 없고
그 다음에
어차피 트럼프는
이게
2028년이고
2028년은
전기차가
기껏해 미국에서
뭐
30%
40% 선 가기도
좀 벅찬 시기이기 때문에
이브 맨데이트를
폐지를 한다고 해도
사실 크게
의미 자체가 없어요
이브 맨데이트
그러니까
그러니까 전기차 강제로 해서
100% 가는 거는
뭐
유럽의 경우
2035년이니까
2035년에 대통령은
트럼프 아니고
딴 사람이거든요
그러니까 이게
얘기 자체가 사실 그렇게
뭐랄까
큰 의미가 없는 거에도
불구하고
지금 한국 언론에서는
대대적으로 많이
보도를 해서
그 방향을 몰고 가서
많은 분들이
그렇게 알고 있기 때문에
그건 다
틀린 거잖아요
이 부분들이 다
교정되면서
이때
분기쯤에서
주가 올라갈 가능성이
상당히
많다
라고 볼 수 있는 거죠
그 다음에
이제 지금
또 큰 흐름이
생방송에서
얘기했던 거
연장선에서
세술은
세부대에
담는다고 해서
이제
하락장 끝나고
상승장이 다시
시작되면
주도주가 변화되는데
2차 전지로
주도주가 변화될 가능성이
지금 상당히
커 보인다
일단 AI가 안 되는 거는
좀 분명할 것 같습니다
AI가 돈 대
답 못하는
M7에서
올해 시장에
끌어왔던 게
Magnificent 7이라고 해서
애플
마이크로소프트
엔비디아
알파봄
아마존
메타
테슬라인데
다
AI 관련 주소들이에요
근데 지금
사람들이
이게
AI가 돈 되냐
라고
지금 물어보고 있는데
아무튼 돈 된다는
얘기를 지금
못하고 있기 때문에
그러면서
지금 이제
이 6개 기업 성장률이
이익의 성장률이
계속해서
지금 떨어지고 있는
수치를 보여주고 있고
이게 계속해서
떨어지고 있기 때문에
투자자들이
AI 투자를
계속하는 거에 대해서
주주들이
반대하는 목소리가
커질 거라는 겁니다
그러면
AI가 맛이 가는 거고
이제
주도주가 변화될 텐데
2차전지가
올라갈 가능성이
글로벌하게 생기는 거죠
다음
이게 이제
엔비디아 차트인데
이거는 이제
목요일 것 까지입니다
어제 좀 더
올랐더라고요
근데 이제 보면
이게 지금
고점이 대략
140까지는 못 갔던 거 같고
고점 대비해서
한 30% 밖에 아직 안 떨어졌어요
엔비디아가
그리고 보면은 거래량이
지금 막 떨어지고 있는 와중에
지금 거래량이 계속해서
붙고 있거든요
거래량이 이제 사실은
어떤 뭐랄까
강도를 얘기하는 건데
이 거래량이
이렇게 많은 상태에서
이건 좀
바닥 거래량이 보기는
좀 어렵지 않겠나
그래서
낙폭도 좀 그렇고
이게 이제 큰 주도주가
이제 변화하는 식인데
이제 AI 거품이
꺼지는 식인데
주가가 30% 떨어지고
거품이 끝나고
재차 올라가고
이건 제가 봤을 때 좀
아니지 않나
그 얘기는
엔비디아는
앞으로 좀
저떨어진
좀 여력이
좀 남아있는 거 같은
좀 그런 상황으로
좀 보이고요
같은 맥락으로
한미반도체도
마찬가지입니다
지금 한미반도체가
거의
반토막이 났는데
지금도 거래가 많아요
이게
이것도
바닥 같진 않다는
그러니까
큰 돈이 지금 AI 쪽으로
많이 쏠려 있을 겁니다
그 큰 돈들이
지금 다 빠져나와야
바닥이 형성되든지
어쨌든 간에 되고
될 텐데
지금 그런 상황은
전혀 아니라는
그런 얘기고요
그 다음에
에코프로비엠을
기준해서 보면
이게 지금
6월 14일
이 날이 고점친 날이에요
이 날
이 날부터 보시면
이게 이제
엔비디아 고점친 날도
이 날이고
이 날
동일한 날짜입니다
고점친 날이
한미반도체 고점친
이 날이고요
이 날이
이 날입니다
여기
1000원
보시면
이때가 대략
20만원 조금 넘었을 때고요
네
보시면 떨어지긴 했는데
기우개가 상대적으로
좀
이제 점차
떨어지는 경기가
좀 완만해지고 있는 걸
좀 느끼실 수가
있을 겁니다
그러면서
여기서는
바닥에서
거래가
지금
실리고 있기 때문에
그
한 8%
9%씩
지금 계속해서
한번
팍팍 튄 날이 있어요
그런 날들이 보면
항상 거래량이
좀 많은 날들이에요
그래서
그런 부분들이
좀
기술적으로 보더라도
지금 현 상황에서
좀 변화가
있는 게 아니냐
그런 이제
차트를 봤을 때
그러니까 시장에서
얘기하는 거를 봤을 때
제가 봐서는
이제
8대 종목 중에서도
제일 지금
선두에 설 수 있는
종목은
9%
비행되지 않겠나
싶습니다
지금 상황에서
그런 얘기
그래서 이제
9% 비행이
언제부터 올라갈 건가
라고 제가
제 못한 거고요
그러니까 결국은 이제
앞에
저기
공개 생방송 시간에
제가 말씀드렸던
그거에 다시
연장선인데
결국은 이제
기술적
분석이라는 거
세 가지 중에서
하나
물극필반
이런 얘기입니다
사물이
극에 달았을 때
반드시
그 반작용이 일어난다는
가장
항울했을 때가
지나고 보니
고점이었고
가장 고통스러울 때가
지나고 보니
저쯤이었습니다
그래서 가장 고통스러워갖고
고통을 참다 참다 못해갖고
주식을 다 팔고 떠나면
그 다음부터 그 사람이 언제부터 올라가요
라고 묻는 사람들이 사라지기 때문에
결국 그때가 올라간다
철학적이죠
네
인생의 진리 같은
주식이 그런 거예요
주식도
네
죽음을 받아들이는
다섯 단계에서
유명한 죽음학자인
엘리자베스
크벌로 로스가
인간이 죽음을 받아들이기까지
부정, 분노, 타협, 우울, 수용이라는
다섯 단계를 거친다고 얘기하잖아요
이게 마찬가지입니다
죽과 죽 떨어질 때
여러분들이 겪고 있는
심리상태도 똑같다는 겁니다
처음에 부정은 이제
뭐라고요?
안 해요?
잘못됐을 겁니다
이런 거잖아요
처음에 막
고짐치고 떨어졌을 때
떨어질 거 없어
왜 떨어지지?
말이 돼?
막 이런 식으로
떨어진다는 사실 자체를
인정하지 않으려고
드는 게
첫 번째 단계고
그 다음에 두 번째는
분노가 가게 되죠
아! 공무에도
시바 새끼들 죽고
개새끼들
속새끼들 해갖고
열심히 가서 데모하고
하는 단계가
분노 단계고요
그 다음에
타협
그래서 이제 어떻게든
좀 불행을 뒤로
밀어보겠다는
그래서
아! 2차전지 좀 팔아갖고
이제 반도체 잘하니까
반도체 좀 사고
그냥 8대 정도 팔아갖고
이제
그 뭐
NKM이나 SKC 좀 사고
이런 식으로
이제 타협을 하게 되고
그 다음에
나중에
여기서 더 짙어지면
우울한 단계에 들어가는 겁니다
그래서
아!
그 빠젠지 말고
님이
8대 정도 사갖고
내가 무슨 고생이야
내가 같이 주시거나
하나 봐라
아!
내가 그때 진짜
손가락을 내가
꺾었어야 되는데
막
이런
150만원 갔을 때
팔았었는데
안 팔고
저 바테리씨가
계속 간다
그래가지고
그 말만
칠덕가씨 믿고
내가 안 팔고
이 고생을 하고 있을까
막
이런 생각들
그렇거든요
그러다가
마지막 단계
수용단계에 들어가면
자신의 운명에 대해서
더 이상
붕괴하거나
우울해하지 않는 단계다
그래서
그래
뭐
3년 기다려
라고 했으니까
3년 기다려보죠
뭐
3년 안되면
4년 기다리고
5년 기다리고
나 시간 많으니까
기다리지
라고
생각하는 사람도
무리하고
그 다음에 이제
바테리씨한테 속았다는 사실을
이제 깔끔하게 인정하고
팔고 떠나면
그러면 수용이 된 거잖아요
그럼 수용하게 되면
이제 아까
그
그래
3년 가기로 했으니까
27년이든 뭐
28년 30년까지나
무조건
들고 갈 거야
라고 수용한 사람들도
바닥이 언젠지
안 물어보게 되고
팔고 떠난 사람도
물어볼 리가 없잖아요
그래서
바닥이 언제냐고
물어본 사람들이
없어지면
그때부터
올라간다
수용은
언제부터
올라가요
를
안 물어보는 단계
하는거죠
님이 시발 사면
꼬박 묶일 수 밖에
없겠네 하고
MTS 지워버리고
난 다음에
그리고
한참 지난 뒤부터
주가는
올라간다는 겁니다
그래서
어
그런 얘기 했어요
주식 격언에
이제
바닥은
어
도둑놈처럼
찾아옵니다
그래서
예예예
관심이 없어
사람들이 관심이 다 사라져요
사회에서
이 주식은
아 몰라
어떻게 되겠지
이런 사람들만
갖고 있는 주식이 되니까
그래서
시장에서 별로
뭐랄까
얘기도 안 나오고
그러고 있다가
그 주식이
어느 날 갑자기
지나고 보니까
완전 올라 있는 겁니다
어우 올랐네
이렇게 된다는 겁니다
심지어
이런
상황에 놓여있는
주식은
실적이 좋아지고 있어요
근데도 반응이 없어
예
호재 악재 다 반영 안 하게 된 단계로
아무도 관심이 없거든요
네
다음은
그래서
이제
life is a tragedy
and sea in close up
but a comedy in long shot
해서
인생은 멀리서 보면 희극이고
가까이서 보면 비극이다
주식 또한
그걸 한다는 겁니다
그래서 결국
가까이서
자꾸 쳐보는
조급한 새끼는
도살당하고요
MTS 다 지워버리고
3일 갖고 가지
리미스
2030년까지도
갖고 갈 수 있어
하는
그런 마음을 갖고 있는 사람들만
돈을 번다는 겁니다
그래서 the stock market is a device for transferring money from the impatient to the patient.
그래서 인내심이 부족한 사람들한테서 인내심이 있는 사람들로 돈을 옮기는 도구가 바로 주식시장이다.
라고 워렌 보페께서 말씀하신 거 바로 그겁니다.
다 이제 이해되셨겠죠?
네.
돈값에 사는 훌륭한 유효광장 아니었나.
아마 많이들 반복해서 보시면서 나만의 노트, 일기장 같은 노트 만드셔가지고 마음에 새기시고 그러실 것 같아요.
네. 오늘 여기서 이제 이 내용 마치고요.
다음 주에도 아마 더 재미있고 유익한 내용으로 여러분들한테 말씀을 드리도록 하겠습니다.
네. 여러분. 오늘 에코프로 BM 언제 바닥인지.
언제 바닥인지 궁금증이 다 해석이 될 거다.
그렇습니다.
알겠습니다.
그럼 다음 유효광장으로 돌아오는 걸로 하고요.
네.
여기서 인사드리겠습니다.
네. 감사합니다.
고맙습니다.